#   Tìm hiểu sử dụng các câu lệnh:  cd,pwd,ls,cat,tail,less,more, find, grep, cut, sed, vim, nano, awk  

### 1. **cd** (Change Directory)

- **Chức năng**: Chuyển đổi giữa các thư mục trên hệ thống tệp.
- Công dụng
  - Cho phép di chuyển qua các thư mục trong hệ thống.
  - `cd ..` giúp quay lại thư mục cha.
  - `cd ~` hoặc chỉ `cd` đưa bạn về thư mục gốc của người dùng hiện tại.

### 2. **pwd** (Print Working Directory)

- **Chức năng**: Hiển thị đường dẫn đầy đủ của thư mục hiện tại.
- Công dụng
  - Hữu ích để biết chính xác vị trí hiện tại trên hệ thống tệp, đặc biệt khi bạn điều hướng qua nhiều thư mục.

### 3. **ls** (List)

- **Chức năng**: Liệt kê tệp và thư mục trong một thư mục.
- Công dụng
  - Xem danh sách các tệp và thư mục trong một thư mục.
  - `ls -l`: Liệt kê chi tiết với quyền truy cập, kích thước tệp, và ngày sửa đổi.
  - `ls -a`: Liệt kê cả các tệp ẩn.

### 4. **cat** (Concatenate)

- **Chức năng**: Hiển thị nội dung tệp hoặc kết hợp nhiều tệp lại với nhau.
- Công dụng
  - `cat` cho phép bạn nhanh chóng xem nội dung tệp.
  - `cat file1.txt file2.txt > combined.txt`: Kết hợp nội dung của hai tệp vào một tệp mới.

### 5. **tail**

- **Chức năng**: Hiển thị những dòng cuối cùng của tệp.
- Công dụng
  - Theo dõi log hệ thống hoặc các tệp thay đổi liên tục (sử dụng `tail -f` để xem theo thời gian thực).
  - `tail -n 10 file.txt`: Hiển thị 10 dòng cuối của tệp.

### 6. **less**

- **Chức năng**: Xem nội dung tệp lớn theo từng trang và cuộn lên xuống.
- Công dụng
  - `less` cho phép bạn cuộn lên/xuống để đọc một tệp dài mà không tải toàn bộ nội dung vào bộ nhớ (hiệu quả hơn `cat`).

### 7. **more**

- **Chức năng**: Hiển thị nội dung tệp theo từng trang, tương tự `less` nhưng ít tính năng hơn.
- Công dụng
  - Dùng để xem nội dung tệp theo từng trang một, bạn nhấn phím `space` để xem trang tiếp theo.

### 8. **find**

- **Chức năng**: Tìm kiếm tệp hoặc thư mục trong một cây thư mục.
- Công dụng
  - Tìm kiếm tệp theo tên, loại tệp, quyền, kích thước, ngày tạo/sửa đổi, v.v.
  - Ví dụ: `find /home/user -name "*.txt"` tìm tất cả các tệp `.txt` trong `/home/user`.

### 9. **grep**

- **Chức năng**: Tìm kiếm một chuỗi ký tự trong một hoặc nhiều tệp.
- Công dụng
  - Lọc kết quả có chứa chuỗi ký tự bạn muốn tìm.
  - `grep "error" file.txt`: Tìm kiếm các dòng chứa từ "error" trong `file.txt`.

### 10. **cut**

- **Chức năng**: Cắt và hiển thị các phần cụ thể của tệp dựa trên dấu phân cách hoặc vị trí.
- Công dụng
  - Trích xuất cột từ dữ liệu có cấu trúc (như tệp CSV hoặc tệp nhật ký).
  - `cut -d: -f1 /etc/passwd`: Trích xuất trường đầu tiên từ tệp `/etc/passwd` dựa trên dấu `:`.

### 11. **sed** (Stream Editor)

- **Chức năng**: Chỉnh sửa nội dung văn bản một cách tuần tự và không tương tác.
- Công dụng
  - Thay thế, thêm, xóa dòng văn bản trong tệp mà không cần mở nó.
  - `sed 's/old/new/g' file.txt`: Thay thế mọi xuất hiện của "old" bằng "new" trong `file.txt`.

### 12. **vim** (Trình soạn thảo văn bản)

- **Chức năng**: Một trình soạn thảo văn bản mạnh mẽ với nhiều tính năng.
- Công dụng
  - Dùng để chỉnh sửa các tệp văn bản trực tiếp trên terminal.
  - Hỗ trợ nhiều tính năng nâng cao như cú pháp đánh dấu, tìm kiếm, thay thế, và macro.
  - Có hai chế độ chính:
    - Chế độ chèn (`i` để nhập nội dung).
    - Chế độ lệnh (`Esc` để thoát khỏi chế độ chèn và sử dụng lệnh như `:w` để lưu).

### 13. **nano** (Trình soạn thảo văn bản đơn giản)

- **Chức năng**: Một trình soạn thảo văn bản đơn giản và thân thiện với người dùng.
- Công dụng
  - Phù hợp với người mới bắt đầu hoặc cần một trình soạn thảo nhẹ nhàng, không quá phức tạp như `vim`.
  - Các phím điều khiển đơn giản như `Ctrl + O` để lưu, `Ctrl + X` để thoát.

### 14. **awk**

- **Chức năng**: Một ngôn ngữ lập trình nhỏ để xử lý và phân tích tệp văn bản, đặc biệt là các tệp có cấu trúc theo dòng và cột.
- Công dụng
  - Dùng để phân tích, lọc và thao tác dữ liệu.
  - `awk '{print $1}' file.txt`: In cột đầu tiên của `file.txt`.
  - `awk -F: '{print $1, $3}' /etc/passwd`: In cột đầu tiên và thứ ba của tệp `/etc/passwd`, dùng dấu `:` làm dấu phân cách.